---
layout: post
title: "Estudo"
date: 2026-07-16
categories: referencias
fonte: "Léon Denis, <em>Depois da Morte</em>, cap. LVIII — “Conselhos aos Estudantes”"
resumo: "Léon Denis sobre o estudo como prazer, o bom livro como voz através dos tempos, e a desculpa da falta de tempo."
description: "Trecho do capítulo “Conselhos aos Estudantes”, de Depois da Morte, de Léon Denis, sobre o hábito do estudo e a escolha dos livros."
---

> O estudo é a fonte de suaves e nobres prazeres; liberta-nos das preocupações vulgares e nos faz esquecer as tribulações da vida. O livro é um amigo sincero, bem-vindo tanto nos dias felizes quanto nos dias ruins. Referimo-nos ao livro sério, útil, que instrui, consola, anima e não ao livro frívolo que diverte e, com frequência, desmoraliza.
>
> Não nos compenetramos o bastante sobre o verdadeiro caráter do bom livro. É como uma voz que nos fala através dos tempos, relatando-nos os trabalhos, as lutas e as descobertas daqueles que nos precederam no caminho da vida e, em nosso proveito, aplainaram as asperezas.
>
> Não será uma das raras felicidades desse mundo poder comunicar-se pelo pensamento com os grandes espíritos de todos os séculos e de todos os países? Eles puseram no livro o melhor da sua inteligência e do seu coração. Conduzem-nos pela mão através dos dédalos da História; guiam-nos para as altas regiões da Ciência, da Arte e da Literatura. Ao contato dessas obras, que constituem os mais preciosos bens da Humanidade, compulsando esses arquivos sagrados, sentimo-nos engrandecer; sentimo-nos orgulhosos de pertencer às raças que produziram tais gênios. A irradiação de seu pensamento estende-se sobre nossas almas, reaquece-as, exalta-as.
>
> Saibamos escolher bons livros e habituemo-nos a viver no meio deles, em relação constante com os espíritos de escol. Rejeitemos, com cuidado, os livros ignóbeis, escritos para lisonjear as paixões vis. Acautelemo-nos dessa literatura relaxada, fruto do sensualismo, que espalha atrás de si a corrupção e a imoralidade.
>
> A maioria dos homens diz amar o estudo e objeta que lhe falta tempo para a isso se dedicar. Entretanto, muitos deles consagram noites inteiras ao jogo e às conversações ociosas. Replica-se, também, que os livros custam caro e, entretanto, despende-se em prazeres fúteis e de mau gosto mais dinheiro do que seria necessário para se compor uma rica coleção de obras. E, além disso, o estudo da Natureza, o mais eficaz, o mais reconfortante de todos, não custa nada.

---

<!--
  COMENTÁRIO SEU AQUI.

  Uma sugestão do que ele pode ser, e não é minha: é sua, você só não escreveu ainda.
  Este trecho e o do Rui Barbosa discordam, e discordam sobre o seu blog.

  Denis é a defesa do acervo: o bom livro é uma voz através dos tempos, viva no meio
  deles, comunique-se com os grandes espíritos de todos os séculos. É o argumento a
  favor de um caderno de referências existir.

  Rui é a objeção: vulgar é o ler, raro o refletir; um sabedor não é armário de
  sabedoria armazenada. Ler os grandes não é saber enquanto não passar por você.

  Os dois estão certos e não cabem no mesmo parágrafo sem atrito. Esse atrito é a
  casa inteira — está no tagline: "ouvida, vista, lida" (Denis) "ou PENSADA" (Rui).
-->
